In the previous quiz,
Oldingi testda,
you were introduced to four data sets of X,
sizni to‘rtta ma’lumotlar to‘plami bilan tanishtirishdi:
Y pairs and you found that they all share the same mean and standard deviation.
Y juft va siz ularning barchasi bir xil o‘rta qiymat va standart og‘ishlarga egaligini topdingiz.
So you might think that the points are very similar to one another.
Bunda Siz mulohazalar bir-biriga juda o‘xshash deb o‘ylashingiz mumkin.
It turns out, the mean,
Shunday bo‘ldiki, o‘rta qiymat,
the variance, the correlation,
dispersiya, korrelyatsiya va eng mos kelish chizig‘i
and the line of best fit are all exactly the same for these four data sets.
barchasi ushbu to‘rtta ma’lumotlar to‘plami uchun bir xil.
But how similar are these data sets really?
Ammo bu ma’lumotlar to‘plamlari aslida qay darajada o‘xshash?
It turns out, not very.
Aslida unchalik emas.
This is something called Anscombe's quartet and
Bu Anscombe kvarteti deb nomlangan narsa va
demonstrates how important it is to always plot your data.
u ma’lumotlarni tuzilishini chizish qanchalik muhimligini namoyish etadi.
It is important that you pick out visual patterns, trends,
Vizual patternlar, tendentsiyalar,
and outliers during your analysis,
va begonalarni tahlil davomida aniqlab olish juda muhim
as relying on only summary statistics can be misleading.
chunki faqat umumiy statistikasiga tayanish adashtirishi mumkin.
Below is a link to Alberto Cairo's DataSaurus which
Quyida Alberto Caironing DataSaurus ga havola berilgan
shows another example which is even crazier than this example.
unda berilgan misoldan ham antiqaroq misolni ko‘rishingiz mumkin.
He uses the same idea but he finds a star,
U xuddi shu g‘oyaga asoslanadi, faqat u yulduz,
a circle, and a data source that all share the same summary statistic.
doira va umumiy statistik ma’lumotlari bir xil bo‘lgan ma’lumotlarni topadi.